# Уровни тестирования

**модульное тестирование**

Проверка каждого модуля системы отдельно от других. Модульные тесты - это фрагменты кода, написанные для проверки правильности объекта тестирования, определенной функции программного продукта, известной также как модуль. Этот процесс может включать проверку того, возвращает ли модуль точный результат, выполняет ли ожидаемую функцию и многое другое. Это один из способов, с помощью которого команды могут более эффективно находить дефекты в своем продукте, чтобы исправить их до запуска. Сегодня почти каждая компания-разработчик программного обеспечения включает модульное тестирование в свой цикл тестирования программного обеспечения, чтобы гарантировать, что каждая единица программного продукта полностью функциональна и работает так, как ожидалось. 
Модульное тестирование - первый уровень функционального тестирования — наиболее важный шаг в разработке программного продукта без ошибок. Основная цель модульного тестирования - протестировать каждый модуль продукта на ранней стадии разработки, чтобы предотвратить переход любых ошибок на следующий уровень. Модуль - это самая маленькая и простая часть продукта, которую вы можете протестировать, чтобы улучшить его производительность. Это может быть метод, процедура, объект или модуль. Для этого теста требуется всего несколько входных данных и генерируется один вывод. Ответственность за выполнение модульных тестов обычно ложится как на веб-разработчиков, так и на качественных аналитиков. Они могут выбирать, проводить тестирование вручную или автоматически с помощью некоторых инструментов. Однако в настоящее время модульное тестирование чаще автоматизируется, чем нет.
Ответственность за выполнение модульных тестов обычно ложится как на веб-разработчиков, так и на качественных аналитиков. Они могут выбирать, проводить тестирование вручную или автоматически с помощью некоторых инструментов. Однако в настоящее время модульное тестирование чаще автоматизируется, чем нет. При правильном выполнении оно может помочь разработчикам находить ошибки и выяснять их первопричины. Благодаря успешному модульному тестированию разработчики могут исправлять свой код и вносить необходимые оптимизации перед развертыванием продукта. 

**интеграционное тестирование** еще его назывют обьединенным модульным тестом. Это проверка отдельных частей системы в интеграции(совместной работе) с другими частями ПО. Как только все отдельные модули созданы и протестированы, мы начинаем объединять эти протестированные модули и приступаем к выполнению интегрированного тестирования. Основная цель здесь - протестировать интерфейсы между блоками / модулями. Состоит из этапов: Подготовка плана интеграционного тестирования, Создание тест-кейсов, сценариев, use-кейсов, Тесты, Сбор и передача багов, Повторная проверка. Может проходить как полуавтоматизированно, так и в ручную. Инженеры-программисты проводят интеграционное тестирование. Иногда компании нанимают независимых тестировщиков, которые делают это за них. 
 

**системное тестирование**

Системное тестирование подразумевает тестирование всей системы. Все модули / компоненты связаны друг с другом, чтобы увидеть, работает ли система так, как запланировано. После интеграционного тестирования выполняется системное тестирование. С помощью него программный продукт, уже полностью собранный и готовый к комплексной проверке, проходит тестирование с пользовательской позиции. На данном этапе выявляются неполадки в работе с интерфейсом, а также достигается наибольшая эргономичность приложения. Завершение полного цикла тестирования имеет решающее значение, и ST - это этап, на котором это выполняется. Системное тестирование проводится в условиях, сопоставимых с производственными, что позволяет заинтересованным сторонам получить целостную картину реакции пользователя. Это уменьшает количество обращений за устранением неполадок и поддержкой, выполняемых после развертывания. На этом уровне STLC тестируются как архитектура приложения, так и бизнес-требования. По сути, это подмножество тестирования программного обеспечения, и в плане тестирования всегда должно быть место для этого. Выполняется Инженером по тестированию. Для тестирования системы в целом требования и ожидания должны быть ясными, и тестировщик также должен понимать, как программа используется в реальном времени. Кроме того, на функциональность системы, производительность, безопасность, возможность восстановления и установки влияют наиболее часто используемые сторонние инструменты, версии ОС, варианты и архитектура.
В результате, наличие четкого представления о том, как программа будет использоваться и с какими проблемами она может столкнуться в режиме реального времени, может быть полезным для тестирования системы. Кроме того, документ с требованиями так же важен, как и понимание программы.
 

**приемочное тестирование** - тестирование end-to-end или на соответствия требований заказчика. Когда ПО проходит полный цикл работы с пользователем. Например, скачивание - установка- работа- завершение- удаление. Как правило, проводится вручную. Может начинаться на любом из этапов ЖЦ ПО. Основная цель этого тестирования - оценить соответствие системы бизнес-требованиям и определить, приемлемо ли это для поставки или нет. Преимущества приемочного тестирования :
Это тестирование помогает команде проекта узнать дальнейшие требования непосредственно от пользователей, поскольку оно вовлекает пользователей в тестирование.
  
- Автоматическое выполнение тестов.
   
- Это приносит уверенность и удовлетворение клиентам, поскольку они непосредственно вовлечены в процесс тестирования.
   
- Пользователю проще описать свои требования.
   
- Оно охватывает только процесс тестирования черного ящика, и, следовательно, будет протестирована вся функциональность продукта.
  

 __Недостатки приемочного тестирования__ :
 
- Пользователи должны обладать базовыми знаниями о продукте или приложении.

  - Иногда пользователи не хотят участвовать в процессе тестирования.
   
- Обратная связь для тестирования занимает много времени, поскольку в нем участвует много пользователей, и мнения могут отличаться от одного    
   пользователя к другому.
   
- Команда разработчиков не участвует в этом процессе тестирования.
