# Закрытие модального окна

**Войти** При наведении курсора на кнопку "Войти", стрелка меняется на руку. Одинарный клик по кнопке приводит к открытию модального окна с место для ввода данных и чек-боксами.

**Поле ввода телефона** Окно для ввода номера телефона, принимает только цифры. Если ввести в него номер и ждать - ничего не происходит.

**Получить код по смс** Нажатие на эту кнопку приведет к открытию нового модального окна для ввода кода.

**Войти по сберID** открывает приложение банка, окно авторизации в ПO.

 **чек-бокс "Хочу заказывать как бизнес"** -  приводит к появлению кнопки "Войти по СбербизнесИД". Нажатие на нее так же приводит к открытию ПО и авторизации в нем.

**кнопки соц.сетей** Нажатие на одну из них приведет к открытию окна авторизации и разрешений данной соц. сети( какая иконка на значке, та СС и открывается)

 **чек-бокс галочка стоит автоматически**. Это согласие на использование личных данных(телефон и почта) для рассылок рекламного характера.

В правом верхнем углу **значок крестика**. Нажатие приводит к закрытию моадльного окна авторизации.

**политика обработки ПД** наведение курсора делает эти слова подчеркнутыми, что говорит о гиперссылках на месте этих слов. Политика обработки приводит к открытию в новом окне документа формата ПДФ, в котором подробно расписано какие данные собирает ресурс, как обрабатывает, где хранит и каким сторонам передает.

**правила работы сервиса** фраза в гиперссылке. Нажатие на слова переводит на страницу правил, регламентирующих работу сервиса в свежей редакции. Прописывает права и обязанности сторон.
