# Задание №2. CRUD

REST — это “Representational State Transfer”, другими словами — представление данных в удобном для клиента формате, под клиентом мы подразумеваем клиентское ПО из модели client <-> server.
В свою очередь веб-сервисы созданные с использованием протокола HTTP и принципов REST называются RESTful web service.

__Пример: есть аккаунт на gmail и аккаунт на dropbox. Дропбокс предлагает дополнительное место за каждого приглашенного друга, однако писать письмо вручную и перебирать все адреса из адресной книги gmail — не просто нудно, но и долго. Дропбокс предлагает “давай, дружище, я сам импортирую контакты и разошлю приглашения”. Понятное дело, что никто из Вас не захочет давать свой пароль от ящика на гмыле дропбоксу. Тут в силу вступает “магия” RESTful веб-сервисов. Используя API, дропбокс делает запрос к веб-сервису гугля, затем “отправляет” на страницу авторизации гугля, таким образом вы вводите свой пароль в форме у гугла, гугл вас авторизует и дает знать (выдает access_token) дропбоксу об успешности auth-процесса (authentication). В конце концов, имея уникальный токен (access_token) и прикрепляя его к каждому запросу в API, дропбокс имеет возможность работать с персональными данными, не зная ничего ровным счетом о пароле.__

CRUD

При разработке RESTful веб-сервисов важно помнить о методологии CRUD *(2), что в расшифрованном переводе означает: __создать-прочитать-изменить-удалить__ (create-read-update-delete).

Так как разработка веб-сервисов ведется с использованием HTTP протокола, то и использовать нужно его плюшки, а именно: используйте методы протокола для определения действия над ресурсом. 

В мире REST общеприняты следующие стандарты:

- __CREATE__

Эта функция используется для оповещения о введении любых новых изменений в базу данных и обеспечения их реализации. В реляционной базе данных SQL, Create называется INSERT. Этот оператор разрешает конечному пользователю создавать новые строки данных и позволяет ранее сохраненным данным легко взаимодействовать с новой базой данных.

- __READ__

Что функция поиска делает в обычных случаях, вы можете узнать, почитав о реляционных базах данных. Конечным пользователям разрешено искать различимые значения или данные в таблице данных и находить значения. Можно использовать определённые ключевые слова или фильтровать данные, чтобы получить точную информацию.

- __UPDATE__
Функция модификации полезна для изменения уже существующих записей без внесения каких-либо нарушений в существующую базу данных. Для полной модификации требуется некоторая модификация в нескольких областях. Эта функция известна как Update как в SQL, так и в Oracle HCM Cloud.

- __DELETE__

При помощи этой функции пользователи могут удалять определенные записи или данные из определенной базы данных. Вы можете удалять данные, которые больше не нужны или устарели. Удаление бывает двух типов: обратимое или необратимое удаление. Необратимое удаление удаляет данные один раз, а обратимое используется для обновления состояния строки данных без ее окончательного удаления.
К языкам, использующим инфраструктуру CRUD, относятся: Python, PHP, Java и .Net.


Необходимо отметить, что PUT и DELETE сложно реализуемые методы и ввиду особенностей браузеров, данные методы реализовать “по-человечески” средствами AJAX на стороне клиента-браузера, к тому же еще и чтобы работало во всех браузерах, не представляется возможным. Поэтому принято данные методы использовать посредством “перегрузки” метода POST. Другими словами: Вы отправляете с POST-методом какую-нибуть зарезервированную переменную, например: http_method, с именем метода, который Вы перегружаете. POST + http_method=put — дает понять вашей серверной части, что клиент запросил PUT над ресурсом.

<table>
	<tbody>
		<tr>
			<td>Опреация CROUD</td>
			<td>Метод HTTP</td>
			<td>Описание</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>CREATE</td>
			<td>POST</td>
			<td>метод POST позволяет вносить инф-цию в источник\базы данных</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>READ</td>
			<td>GET</td>
			<td>метод GET позволяет получить инф-цию из источника\базы данных</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>UPDATE</td>
			<td>PATCH\PUT</td>
			<td>метод PUT позволяет обновлять существующую инф-цию в источнике\базе данных</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>DELETE</td>
			<td>DELETE</td>
			<td>метод DELETE позволяет удалять существующую инф-цию в источнике\базе данных</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
