 # возможности "Your Virtual Device"

 Your Virtual Device - это эмулятор Android устройств, который позволяет разработчикам проверять(запускать) готовые приложения в условиях, приближенным к полевым. Это искусственная среда - имитация настоящего мобильного устройства на базе Андроид. В ней можно проверить как ПО работает на том или ином гаджете, без необходимости иметь в наличии настоящий"парк" мобильных стройств.

 Особенности:
 1. Создание виртуального устройства с любымыми из существующих характеристик - размер экрана, разрешение, версия ОС, размер памяти.
 2. Запуск и тестирование приложений. Возможность запускать готовое ПО на виртуальных устройствах, находить несовршенства и отлаживать их. Проверить как ПО будет выглядеть и вести себя на реальном устройстве.
 3. Имитация реальных функций аппарата. Таких как тач, гео и пр. Дает возможность проверить как ПО взаимодействует с ними.
 4. Настройки кнфигурации сети. Выбор вариантов подключения к интрнету- wi-fi, мобильные данные и проверка работоспособности ПО в зависимости от них.
 5. Расширенные настройки - язык, регион, разрешение на доступ к файлам и пр. Увеличивает количество смоделированных возможных сценариев работы с ПО и проверить.
 6. Позволяет эмулировать разные версии ОС, от устаревших до новых и современных. Для проверки поведения ПО на различных гаджетах(пользователи не только с новыми гаджетами).
 7. Большой выбор различных вариантов расширений и размеров экрана. 
 8. запись и восппоизведение рабочего процесса - для фиксации багов.
 9. Интеграция с др инструментами разработки - другие эсуляторы(энергопотребления), отладчик.
 10. Настройки аппаратных характеристик. Можно настроить количество ядер у процессора эмулируемого устройства, размер памяти и RAM. Позволяет проверить работу устройства на разных нагрузках и условиях.
 11. Имитация реального взаимодействия По. Позволяет имитировать различные состояния и события жизненного цикла гаджета - входящий звонок, поворот экрана, обрыв соединения с сетью. Помогает выявить работу ПО в таких ситуацих.
 12. Имитировать несколько устройств сразу. и Параллельно проверить работоспособность на группе устройств.
 13. Обмен данными с виртуальным устройством.
 14. Настройка разных типов языков и локальных настроек.
 15. Имитация любого устройства на Андроид - часы, ТВ, планшет и пр.
