# Задание №2. Этапы тестирования

## Этапы тестирования веб-приложений, которые применимы для мобильной версии.

__ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ ТЕСТИРОВАНИЕ__

Основной вид тестирования, в ходе которого проверяется работоспособность всех функций приложения их взаимодействие, и соответствие заявленным требованиям.

Функциональное тестирование можно разделить на 4 этапа:

1. Компонентное — проверка работоспособности компонентов приложения. Чаще всего выполняется программистами, а не тестировщиками.
2. Интеграционное — проверяется взаимодействие всех компонентов продукта.
3. Системное — тестировщик проходит по всем возможным сценариям работы с приложением, чтобы убедиться в корректности работы всего продукта.
4. Приемочное — финальный этап функционального тестирования, в ходе которого QA-инженер должен удостовериться, что ПО соответствует техническому заданию, и все требования клиента удовлетворены.

А именно:
1. Процесс установки.
2. Эксплуатационное.
3. Возможность обновления.
4. Процессы регистрации и авторизации.
5. Специфических для устройства функций.
6. Отправка и получение сообщений об ошибках.
7. Ресурсы(сколько памяти занимает и пр.)
8. В режиме онлайн и ожидания.
9. Прерывания(посутпил звонок во время работы, пропала сеть, подключилась зарядка)

__ТЕСТИРОВАНИЕ СОВМЕСТИМОСТИ__

Мобильные приложения могут использоваться на самых разнообразных устройствах, в том числе — устаревших. Поэтому, чтобы не потерять часть своей аудитории, в ходе QA нужно проверить корректность работы проекта на разных смартфонах с разными параметрами и конфигурациями.

Что проверяется:

- работа приложения на разных мощностях гаджетов;
- сколько свободной памяти нужно для корректной работы приложения;
- как отображается интерфейс на разных экранах;
- не мешает ли приложение другим функциям устройств.

__ТЕСТИРОВАНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ__

Чаще всего приложение взаимодействует с личными данными пользователей, поэтому важно убедиться что эти данные находятся в безопасности. Проверка устойчивости к взлому, наличие уязвимостей и возможность перехвата трафика для захвата ПД.

__ТЕСТИРОВАНИЕ УДОБСТВА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ__

То, насколько пользователю будет удобно и комфортно пользоваться приложением, во многом предопределяет судьбу всего проекта, поэтому юзабилити тестируется в любом продукте, вне зависимости от его масштаба. 

На этом этапе важно определить, насколько у приложения простой и понятный интерфейс, как много шагов нужно преодолеть человеку, чтобы совершить целевое действие, есть ли отвлекающие факторы и как от них избавиться, сможет ли клиент пользоваться приложением, держа гаджет одной рукой — например, находясь в общественном транспорте и т.д. Эти детали формируют пользовательский опыт, на основании которого аудитория будет принимать решение — оставить приложение в своем смартфоне или удалить.

__ТЕСТИРОВАНИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ__
Помогает определить, насколько корректно продукт работает при разных уровнях нагрузки, и как поведет себя в критической ситуации — например, во время крупных скидок. Тестирование производительности устройства, сервера, сети.

__Юзабилити__ Насколько приложение эстетично выглядит(читабельно, в разных режимах цвета фона), логично расположены элементы, нативно понятно что и где искать, удобно использовать. Навигация, работа кнопок, меню, настройки.


Обязательный список проверок при тестировании МПО:
1. Поля ввода.
2. Пуши.
3. Как работает при смене ориентации(повор экрана)
4. Гео.
5. Сворачивание.
6. Как проходят платежи(если предусмотрено)
7. Совеетствие спецификации по ОС(гайдлайн).
8. Влияние на производительность.

