# Задание №1. Типы и требования мобильных платформ

## Особенности тестирования мобильных приложений.

Главная особенность тестирования мобильных приложений заключается в том, что QA инженеру нужно проверить корректность его работы на большом количестве устройств, поскольку на разных моделях оно может повести себя абсолютно непредсказуемо. Учитывая разнообразие мобильных телефонов на рынке, эта задача существенно усложняется.

Также при мобильном тестировании стоит учитывать другие значимые отличия приложений на смартфон от десктопных версий:

- мобильное приложение имеет ограниченные ресурсы и мощность;
- смартфоны могут работать на разных операционных системах и иметь разную конфигурацию компонентов;
- основная задача телефона — совершать звонки, и приложение не должно препятствовать этой функции;
- смартфоны используют разные типы подключений — 3G, 4G, Wi-Fi;
- качество соединения с интернетом на смартфоне не всегда стабильно, что нужно учитывать в приложении;
- мобильные приложения должны поддерживать несколько каналов ввода данных — клавиатура, голос, жесты и прочее.

ОС смартфонов часто обновляется, и пользователь не должен испытывать каких-либо сложностей после каждого такого апгрейда и, в случае, если он отказался от его установки.
Кроме того, в процессе тестирования мобильного приложения QA-специалист обязан учитывать его тип — нативное, гибридное или PWA.


Особенности:

1. Учесть все модели устройств
Разные версии мобильных операционных систем, разрешение экранов и другие характеристики. Важно на старте собрать статистику и понять, какие модели устройств наиболее популярны у конкретных пользователей, и тестировать на этих моделях.

2. Тестировать самую старую, самую новую ОС и браузеры
Если приложение не поддерживает установленную у пользователя ОС, он не сможет это приложение скачать. Разработчик, зная эту особенность, может поставить заглушку с сообщением, что ОС или браузер нужно обновить.

3. Провести тест-кейсы
Тестировщик учитывает все варианты взаимодействия пользователя с приложением. Для этого пишет тест-кейсы с чётким описанием действий для проверки конкретной функции. Тест-кейсы основаны на пользовательских сценариях — схемах того, как пользователь решает задачи с помощью приложения, и что ему может помешать.

4. Проверить удобство обновлений
Обновление не должно вызывать у пользователя сложностей. При проверке этого кейса нужно выяснить, как будет себя вести приложение, если пользователь не обновил его самостоятельно.

5. Проверить работу при слабом Wi-Fi
Когда человек сидит дома за компьютером, соединение стабильное. Нужно разобраться, как будет вести себя приложение в момент отсутствия сети, например если пользователь спускается в метро, и сделать так, чтобы у приложения была единая реакция на ситуацию, когда пропадает соединение.

6. Проверить взаимодействие с интерфейсом
Надо проверить функциональность, безопасность, удобство, производительность приложения и учесть все детали: от смены размера шрифта и до параллельного использования с другими программами. Можно ли свернуть текущее приложение и зайти в другое? Что ожидается от приложения при таких действиях?

7. У нативных приложений есть возможность использовать другие функции устройства. Например, приложение, которому нужен доступ к микрофону, на iOS обязательно запрашивает разрешение.

8. Мобильное устройство чаще всего находится в движении, поэтому следует ожидать, что могут возникнуть какие-то случайные действия на устройстве (если оно не заблокировано, если щекой нажимаешь кнопки или кто-то тебя пинает). При разработке приложения для мобилки нужно также учесть его пребывание в разных погодных условиях, при разном свете, поэтому нужно использовать контрастные цвета.

9. Девайс постоянно пребывает в состоянии поиска сети. При тестировании следует проверить работу приложения на разных скоростях передачи данных.

10. Проверка энергопотребления и локализации. Необходимо проверять насколько сильно ваше мощное приложение опустошает батарею устройства. Скорее всего пользователь удалит его, если из-за него мобилку придется под заряжать слишком часто. На другом языке на экране должно хватить места для текста, даты должны соответствовать формату установленного региона, временные настройки должны быть соблюдены.

На старте работы изучайте руководства: Human Interface Guidelines от Apple и Material Design для Android. Руководства нужны тестировщику, чтобы понимать, каким критериям должны соответствовать приложения для разных операционных систем.

__Инструменты для тестирования мобильных приложений__
1. Эмуляторы устройств
Для тестирования мобильного приложения нужна ферма устройств, подходящих для целей продукта. Анализируя параметры приложения, собирают матрицу устройств, чтобы охватить большинство комбинаций параметров: разрешение и диагональ экрана, ОС.

Матрица достаточно обширна, но иметь под рукой такое количество устройств излишне. На помощь приходят эмуляторы — приложения, помогающие имитировать работу мобильных устройств с разными параметрами и функциональностью. У iOS — это симулятор Apple iOS, для Android — Android Virtual Device.

2. DevTools

Тестировать мобильное веб-приложение можно в обычном браузере на компьютере с помощью инструмента DevTools. Он помогает проверить адаптивность вёрстки, смену ориентации экрана, разные скорости интернет-соединения.

3. Сервисы TestFlight и Beta

Активная работа по выявлению ошибок, влияющих на корректную работу приложения, производится на этапе бета-тестирования — использования практически готовой версии перед окончательным запуском. Для бета-тестирования мобильных приложений используют сервисы TestFlight для iOS и Beta для Android.

4. Снифферы

Для тестирования взаимодействия с бэкендом — частью приложения, работающей на сервере, — применяют снифферы. Сниффер — это анализатор трафика, то есть всей информации, которая проходит через компьютерные сети. С его помощью можно проверять http-запросы, различные коды ответов и реакцию приложения на них. Самые популярные снифферы — Fiddler и Charles. 

5. Логи

Файлы, записывающие информацию со снифферов. Если уметь их правильно считывать, можно гораздо быстрее понять почему в иситеме что-то работает неправильно и исправить это. 

## Типы мобильных приложений

1. Нативные приложения
Разрабатываются для определённой платформы и устройства и по максимуму используют его возможности.

Нативные приложения сложные и дорогие в разработке, но у них высокая скорость работы, высокая и они позволяют задействовать разные функции телефона — например, камеру.

2. Веб-приложения
Это не приложения, а интерфейсы сайтов, адаптированные под мобильные устройства для удобства пользователей.

Веб-приложения отличаются кросс-платформенностью, простотой в разработке и невысокой производительностью: загрузка файлов и обработка действий пользователя занимают больше времени, чем в нативном приложении.

3. Гибридный тип
Комбинация нативного приложения и веба. Разрабатывается сразу для двух платформ и пишется на универсальном языке программирования. Разработка такого приложения дешевле, и за счёт этого оно быстрее выходит на рынок.

Важный плюс — автономное обновление. Для гибридного приложения не нужно постоянно выпускать новую версию, достаточно добавить изменения на сервер.

Один из минусов — слабый визуальный стиль. Приложение пишется сразу для нескольких платформ, поэтому фирменный стиль не адаптируют для каждой из них.

## Различие между веб-приложениями и мобильными приложениями:  

Самое важное различие при тестировании мобильных и веб-приложений заключается в том, что __первое тестирует программные приложения для мобильных устройств, а второе тестирует веб-приложения на предмет функциональности, совместимости и удобства использования. __

__Мобильные приложения могут работать на более широком спектре устройств, такие как смартфоны, умные часы, планшеты, системы блокировки, фитнес-трекеры и планшеты.__ Это усложняет тестирование мобильных приложений по сравнению с веб-приложениями на мобильных устройствах. 

__Веб-приложения предназначены для стационарных ноутбуков и настольных компьютеров с классическими функциями__ wifi-маршрутизатора и курсора мыши, которые отсутствуют в случае мобильных приложений.  

Привычки пользователей сильно изменились в последнее десятилетие. Если __раньше устройства часто включались и выключались, а в пользователи входили и выходили из онлайн приложений, то теперь они могут длительное время оставаться в приложениях на своих мобильных устройствах.__ 

__Мобильные приложения имеют более широкую пользовательскую базу, чем веб-приложения, поэтому тестирование обоих приложений выполняется по-разному с учетом таких факторов, как постоянство доступа к сети, управление уведомлениями, синхронизация приложений между устройствами и так далее.  __

__Веб-приложения более ориентированы на бизнес, тогда как мобильные приложения ориентированы на клиента__. В результате тестирование мобильных приложений фокусируется на взаимодействии с клиентами и его опыте работы с приложением. 

Для облачной автоматизации тестирования мобильных и веб-приложений вам потребуется лаборатория мобильных устройств в облаке, а для классических веб-приложений — лаборатория портативных устройств в облаке. 

__Технические проблемы:__
Разработка веб-приложений и мобильных приложений отличается с точки зрения использования и работы с разными типами устройств. Вот несколько областей, по которым различают веб- и мобильное тестирование:

1. Тестирование требований к  оперативной памяти и размера: мобильные приложения обычно имеют оперативную память до 2 ГБ и занимают до 16 ГБ. Эти ограничивает возможности тестирования. Если приложение занимает слишком большой объем паямяти смартфона, большинство пользователей удаляют его. По данным Appsflyer, количество удаленных мобильных приложений увеличилось на 70% в 2021 году по сравнению с  2020 года. Частые обновления приложений также потребляют ресурсы и заставляют работу сматрфона. Даже рекламные услуги мобильного приложения замедляют мобильный браузер. Веб-приложение также тестируется на потребляемую памяти. Тем не менее, большинство стационарных устройств, таких как ноутбуки и компьютеры, имеют больше места для памяти, чем мобильные устройства.

2. Тестирование подключения к Интернету: Интернет -подключение является критическим аспектом для неепрерывног функционирования любого веб -или мобильного приложения. Немногие приложения имеют автономный режим, но тестеровщик должен научиться проверять, насколько эффективно они работают без Интернета или с медленной скоростью подключения. Команды QA тестируют общую функциональность и поведение веб-приложений при различных скоростях передачи данных, а также при переключении между различными сетями.

3. Тестирование средств взаимодействия с пользователем: Большинство веб-приложений поддерживают использование клавиатуры и мыши. С распространением мобильных приложений возникла проблема с тестированием таких функций ввода данных прикосновение к сенсерному экрану, поворот устройства, голосовые команды и так далее. Если все эти функции не будут протестированы, мобильное приложение потеряет пользователей.

4. Тестирование размера экрана: Мобильные приложения предназначены для устройств с разными размерами экрана и разрешениями. Тестирование должно гарантировать, что приложение достаточно оптимизировано, чтобы работать на разных устройствах без каких -либо сбоев. Например, оптимизация функционирования приложения при переключении между портретным и ландшафтным режимом. Такие функции не представлены на ноутбуках и компьютерах, поэтому нет необходимости в их тестировании. Вместо этого для веб-приложений важно изменение размера окна браузера.

5. Тестирование совместимости: тестировщики тестируют веб-приложения для их совместимости на различных комбинациях браузера, оперативной системы и устройства. Тестирование мобильных приложений является в этом смысле более сложным, потому что должно учитывать совместимость приложения с гораздо более широким спектром возможных устройств.

6. Типы приложений: веб-приложения для стационарных устройств разрабатываются с использованием HTML, CSS, JavaScript. С другой стороны, мобильные приложения создаются с использованием Objective-C, нативных Java или гибридных языков.

## Особенности тестрирования для разных операционных систем

__Android__

Инсталляционный файл в формате .apk согласуется с Program Policies, которые представляют собой перечень запрещенных к публикации типов материалов: спам, нелегальный контент, конфиденциальная информация, malware и т. д.;
При публикации новой версии нумерация сборок производится с принятым порядком;
Приложение тестируется на соответствие документу User Interface Guidelines.

__IOS__

Для упрощения модерации в App Store имя приложения проходит проверку на уникальность и согласуется с гайдлайнами компании Apple (Human Interface Guidelines),

Проверяется категория приложения, а также наличие ссылки для обратной связи пользователей с разработчиком,
В случае отказа в сертификации, проводится проверка приложения на содержание запрещенных материалов, неожиданных остановок в работе или дублировании встроенных функций.




