## Что делают команды grep и diff?
## grep
#### Назначение
Осуществляет поиск в одном или более файлах строк, соответствующих регулярному выражению (шаблону поиска).  
#### Синтаксис
grep [опции] шаблон файлы  
#### Опции
–N (где N– число) выводит N строк вблизи строки, содержащей образец.   
–c выводит количество строк, содержащих образец поиска.  
–f файл читает опции из указанного файла.  
–i игнорирует регистр букв.  
–l выводит имена файлов, содержащих образец.  
–n выводит номера строк рядом со строками, содержащими образец.  
–q возвращает код состояния, но ничего не выводит.  
–v выводит строки, не содержащие образец.  
–w сравнивает только целые слова.  
#### Описание
Команда grep осуществляет поиск шаблона в указанных файлах. Обычно команда grep используется для поиска заданной последовательности символов в одном или нескольких текстовых файлах. 
Часто возникает задача: надо найти, в каком файле встречается некое слово или фраза. Для этого служит команда "grep". Она ищет "образец" в указанных файлах (или в стандартном вводе, если файлы не указаны) и печатает все строки, в которых он встречается. То есть, она предназначена для поиска строк, соответствующих шаблону, заданному в параметре Шаблон. Каждая найденная строка записывается в стандартный поток вывода.

## diff
#### Назначение
Показывает отличия между двумя текстовыми файлами (или для всех файлов с одинаковыми именами в двух разных каталогах).
#### Синтаксис
diff [опции] первый_файл второй_файл
#### Опции
–a считает все файлы текстовыми, даже если это не так.  
–b игнорирует пустые строки и последовательности пробелов.  
–c формирует выходные данные в другом формате.  
–d пытается найти минимальный набор изменений (это существенно замедляет работу diff).  
–e формирует сценарий редактора ed для преобразования файла первый_файл во второй_файл.  
–f формирует выходные данные, аналогичные –e, но в обратном порядке.  
–i игнорирует регистр символов.  
–l передает выходные данные команде pr для разбивки на страницы.  
–n похоже на –f, но подсчитывает количество измененных строк.  
–r рекурсивно сравнивает файлы с одинаковыми именами во всех подкаталогах.  
–s сообщает о том, что файлы совпадают.  
–t заменяет в выходных данных символы табуляции на пробелы.  
–u использует унифицированный формат вывода.  
–v выводит версию diff.  
–w при сравнении строк игнорирует пробелы и символы табуляции.  
#### Описание
Команда diff сравнивает файлы первый_файл и второй_файл и выводит различающиеся строки. С ее помощью можно сравнивать как отдельные файлы, так и содержимое каталогов. Если в качестве параметров команды diff заданы обычные файлы, расположенные в различных каталогах, то результат работы команды diff - список несовпадающих строк.

