# Работа с журналом событий
Задание выполнялось на ОС Windows
## Инструкция для открытия журнала событий Windows.

**Вариант 1**

Этот вариант универсальный и работает во всех современных версиях ОС Windows.
* нажать сочетание кнопок Win+R — должно появиться окно "Выполнить";
* ввести команду eventvwr и нажать OK (примечание: также можно воспользоваться диспетчером задач (Ctrl+Shift+Esc) — нажать по меню "Файл/новая задача" и ввести ту же команду eventvwr);
* после этого у вас должно появиться окно "Просмотр событий" — обратите внимание на левую колонку, в ней как раз и содержатся всевозможные журналы Windows...

**Вариант 2**

* сначала необходимо открыть панель управления и перейти в раздел "Система и безопасность";
* далее необходимо перейти в раздел "Администрирование";
* после кликнуть мышкой по ярлыку "Просмотр событий".

**Вариант 3**

Актуально для пользователей Windows 10/11.
* Нажать по значку с "лупой" на панели задач, в поисковую строку написать "событий" и в результатах поиска ОС Windows предоставит вам ссылку на журнал 
* Еще один способ: нажать сочетание Win+X — появится меню со ссылками на основные инструменты, среди которых будет и журнал событий.

## Oписание журналов: Система, Приложение, Безопасность. 

1. "Приложение" — здесь собираются все ошибки (и предупреждения), которые возникают из-за работы программ. Вкладка будет полезна в тех случаях, когда у вас какое-нибудь приложение нестабильно работает; раздел хранит важные события, связанные с конкретным приложением. Эти данные помогут системному администратору установить причину отказа той или иной программы.

2. "Система" — в этой вкладке содержатся события, которые сгенерированы различными компонентами ОС Windows (модули, драйверы и пр.); Раздел хранит события операционной системы или ее компонентов (например, неудачи при запусках служб или инициализации драйверов; общесистемные сообщения и прочие сообщения, относящиеся к системе в целом).

3. "Безопасность" — события, относящиеся к безопасности системы (входы в учетную запись, раздача прав доступа папкам и файлам, выход из системы, управление учётными записями, изменение разрешений и прав доступа к файлам и папкам и пр.).

## Какая команда в cmd отображает текущую таблицу ARP для всех интерфейсов, присутcтвующих на компьютере?

```
arp -a — команда отображает текущую таблицу ARP для всех интерфейсов, присутcтвующих на компьютере.
``` 

## Какая команда в cmd поможет вывести список установленных драйверов устройств?

```
driverquery — просмотр установленных драйверов устройств
```
