# Возможности DevTools

Chrome DevTools — это набор инструментов, встроенных в браузер Google Chrome, для создания и отладки сайтов. С их помощью можно просматривать исходный код сайта, отлаживать работу frontend: HTML, CSS и JavaScript. Также DevTools позволяет проверять сетевой трафик, быстродействие сайта и многое другое.
Здесь есть редактор кода, дебаггер, наглядная визуальная система управления стилями, функция автоматической проверки сайтов на качество (производительность, SEO, адаптация под людей с ограниченными возможностями и т.п.). Также сам браузер поможет адаптировать сайты под мобильные устройства и экраны разных гаджетов. 

## Горячие клавиши DevTools

Инструмент используют инженеры по тестированию, веб-разработчики и другие специалисты. Открыть DevTools из браузера Google Chrome можно тремя способами:

1. Сочетанием горячих клавиш: для Windows и Linux Ctrl + Shift + I, для macOS cmd + Shift + I.

2. В контекстном меню: на странице в любом месте кликнуть правой кнопкой мыши и выбрать «Просмотреть код». Главное — не путать с «Просмотр кода страницы», эта опция покажет исходный код вне DevTools.

3. Через меню браузера: в правом верхнем углу нажать на три точки, в меню выбрать раздел «Дополнительные инструменты» и далее «Инструменты разработчика».

| Дeйствие| Mac |Windows / Linux |
| ------ | ------ |-----|
|Откройте любую панель, которую вы использовали последней|	Command+ Option+I|	F12или Control+ Shift+I|
|Откройте панель консоли|	Command+ Option+J|	Control+ Shift+J|
|Откройте панель «Элементы»|	Command+ Shift+ Cили Command+ Option+C|	Control+ Shift+C|
|Показать настройки|	?или Function+F1|	?илиF1|
|Сосредоточьтесь на следующей панели|	Command+]|	Control+]|
|Перейти к предыдущей панели|	Command+[|	Control+[|
|Вернитесь в любое положение стыковки, которое вы использовали в последний раз. Если DevTools находился в положении по умолчанию в течение всего сеанса, этот ярлык открепляет DevTools в отдельном окне.|	Command+ Shift+D|	Control+ Shift+D|
|Перейти к режиму эмуляции мобильных устройств на сайте|Command+ Shift+M|	Control+ Shift+M|
|Переключить в режим выбора и проверки элемента на сайте|	Command+ Shift+C|	Control+ Shift+C|
|Откройте меню команд|Command+ Shift+P|	Control+ Shift+P|
|Переключить ящик|Escape|	Escape|
|Обычная перезагрузка|	Command+R|	F5или Control+R|
|Жесткая перезагрузка|	Command+ Shift+R|	Control+ F5или Control+ Shift+R|
|Поиск текста на текущей панели. Поддерживается только на панелях Elements , Console , Sources , Performance , Memory , JavaScript Profiler и Quick Source .|	Command+F|	Control+F|
|Открывает вкладку «Поиск» в Drawer , которая позволяет искать текст во всех загруженных ресурсах.|	Command+ Option+F|	Control+ Shift+F|
|Откройте файл на панели «Источники»|	Command+ Oили Command+P|	Control+ Oили Control+P|
|Приблизить|	Command+ Shift++|	Control+ Shift++|
|Уменьшить|	Command+-|	Control+-|
|Восстановить уровень масштабирования по умолчанию|	Command+0	|Control+0|
|Выполнить фрагмент	|Нажмите Command+ , Oчтобы открыть меню команд , введите !имя скрипта и нажмитеEnter|	Нажмите Control+ , Oчтобы открыть меню команд , введите !имя скрипта и нажмитеEnter|

## Возможности кнопки "Выбор элемента на странице для проверки"
Любой элемент страницы в коде, используя DevTools.  можно просматривать ильзуя отдельную функцию поиска HTML-компонентов. Для этого нужно кликнуть по иконке в виде стрелки в левом верхнем углу окна DevTools или нажать **Control+ Shift+C** , а затем навести курсор на интересующую кнопку/ссылку/картинку и т.п.Также элементы подсвечиваются при наведении на них мыши в редакторе.

## Возможности кнопки "Панель инструментов устройства"
Инструменты Chrome DevTools идеально подходят для тестирования сайта на разных экранах. Браузер умеет эмулировать любое устройство и любое разрешение экрана. Не покидая браузера,  можно взглянуть, как будет выглядеть сайт на планшетах, смартфонах и ПК-мониторах любого размера и с любыми органами управления.
Чтобы перейти в режим адаптивной верстки, надо кликнуть по кнопке **Toggle device toolbar** или нажать **Control + Shift + M**.
- Над сайтом слева появится новая панель управления с кнопкой **Responsive**. Кликнув на нее, появится список доступных устройств. Выбирайте то, которое хотите эмулировать, и разметка сайта адаптируется под его разрешение.
- Для упрощения процесса верстки под конкретное разрешение, нужно кликнуть по иконке в виде трех точек слева от кнопки запуска режима адаптивной верстки и нажать на строку Show rulers. Появится пиксельная линейка для «подгонки» сайта.
- А еще тут можно делать скриншоты сайта в заданном размере. Там же, где находится линейка, есть кнопка Capture screenshot.

# Bкладки в DevTools:
## 1.	Панель Elements
Используется для выбора и редактирования любых HTML элементов на странице. Позволяет свободно манипулировать DOM и CSS.
Вкладка содержит две кнопки: Выбор элемента с помощью курсора и Переключение в режим выбора устройств, она пригодится при разработке адаптивных интерфейсов, мобильных версий сайтов или для тестирования страниц с разным разрешением монитора. При выборе любого DOM элемента на вкладке Styles будет отображаться все CSS правила применяемые к нему, в том числе и неактивные. Все правила разбиты на блоки и упорядочены по убыванию специфичности селектора. Можно на лету менять значения, деактивировать и дописывать новые правила и смотреть как это влияет на отображение. Также для выбранного элемента DOM доступно еще несколько вкладок: Event Listeners — содержит все события относящиеся к данному элементу, DOM Breakpoints — точки останова для элемента и Properties — список всех свойств для элемента. Также могут быть дополнительные вкладки добавляемые расширениями для Chrome.
### Ключевые возможности:
- Просмотр и редактирование в лайв режиме любого элемента DOM.
- Просмотр и изменение CSS правил применяемых к любому выбранному элементу в панели Styles.
- Просмотр всего списка событий и свойств для элемента на соответствующих вкладках.
### Сочетания клавиш на панели «Элементы» {: #elements }
| Дeйствие| Mac |Windows / Linux |
| ------ | ------ |-----|
| Отменить изменение |Command+Z |Control+Z|
| Повторить изменение |	Command+ Shift+Z |Control+Y|
| Выберите элемент выше/ниже текущего выбранного элемента| Up Arrow/Down Arrow |	Up Arrow/Down Arrow | 
| Разверните текущий выбранный узел. Если узел уже развернут, этот ярлык выбирает элемент под ним.|	Right Arrow	| Right Arrow |
| Свернуть текущий выбранный узел. Если узел уже свернут, этот ярлык выбирает элемент над ним.| Left Arrow |	Left Arrow |
| Разверните или сверните текущий выбранный узел и все его дочерние элементы. |	Удерживайте Option, затем щелкните значок стрелки рядом с названием элемента. |	Удерживайте Control+ Alt, затем щелкните значок стрелки рядом с названием элемента. |
| Переключить режим редактирования атрибутов для выбранного в данный момент элемента | Enter |	Enter |
| Выберите следующий/предыдущий атрибут после входа в режим редактирования атрибутов |	Tab/ Shift+Tab | Tab/ Shift+Tab |
| Скрыть текущий выбранный элемент | H | H |
| Переключить режим «Редактировать как HTML» для выбранного в данный момент элемента |Function+F2 |	F2 |
## 2.	Панель Console
Необходима для логирования диагностической информации в процессе разработки или взаимодействие с JavaScript на странице. Также все ошибки в JavaScript коде, будут выводится здесь с указанием файла и конкретного места в нем где произошла ошибка. Так же в консоль можно выводить XHR запросы. Есть возможность сохранять логи в отдельный файл.
Консоль содержит ряд инструментов и настроек для фильтрации выводимых сообщений, очистки консоли и запрета очистки логов при перезагрузке страницы — Preserve log.
### Ключевые возможности:
- Использование консоли как отдельной панели или как окна рядом с любой другой панелью.
- Возможность группировать большое колличество сообщения или выведите их на отдельных строках.
- Очистка всех логов или сохранения их между перезагрузкой страниц, сохранение логов в отдельный файл.
- Фильтрация по типу сообщения или по регулярному выражению.
- Логирование XHR запросов.
### Сочетания клавиш на панели консоли {: #console }
| Дeйствие| Mac |Windows / Linux |
| ------ | ------ |-----|
| Принять предложение автозаполнения |	Right ArrowилиTab|	Right ArrowилиTab|
| Отклонить предложение автозаполнения |	Escape |	Escape|
| Перемещение по списку автозаполнения вверх или вниз|	Up/ Downили Control+ P/N|	Up/ Downили Control+ P/N|
| Получить предыдущую выписку|	Up Arrow|	Up Arrow|
| Получить следующее заявление|	Down Arrow|	Down Arrow|
| Сосредоточьтесь на консоли|	Control+|	Control+|
| Очистить консоль|	Command+ Kили Option+L|	Control+L|
| Принудительный многострочный ввод. Обратите внимание, что DevTools должен по умолчанию обнаруживать многострочные сценарии, поэтому этот ярлык теперь обычно не нужен.|	Shift+Return|	Shift+Enter|
| Выполнять|Return|	Enter|
| Разверните все подсвойства объекта, который был зарегистрирован в консоли.|	Удерживайте Alt, затем нажмите Развернуть >|	Удерживайте Alt, затем нажмите Развернуть >|
## 3.	Панель Sources
Инструмент Sources представляет собой своего рода IDE, где мы можем посмотреть все файлы подключенные на нашей странице. Мы можем посмотреть их содержимое, отредактировать код, скопировать его или сохранить измененный файл, как новый файл. Данную вкладку можно использовать и как полноценный редактор кода подключаясь к локальным файлам через Workspaces.Также Sources используется для отладки JavaScript используя брейкпоинты. 
### Ключевые возможности:
- Отладка Вашего кода с помощью брейкпоинтов.
- Использование браузера в качестве IDE с помощью Workspaces.
- Запуск сниппетов с любой страницы.
### Сочетания клавиш на панели источников {: #sources }
| Дeйствие| Mac |Windows / Linux |
| ------ | ------ |-----|
| Приостановить выполнение скрипта (если он запущен) или возобновить (если он приостановлен)|	F8или Command+\	|F8или Control+\|
| Перейти к следующему вызову функции|	F10или Command+'|	F10или Control+'|
| Переход к следующему вызову функции|	F11или Command+;|	F11или Control+;|
| Выйти из текущей функции|	Shift+ F11или Command+ Shift+;|	Shift+ F11или Control+ Shift+;|
| Перейти к определенной строке кода во время паузы| Удерживайте Command, а затем щелкните строку кода|	Удерживайте Control, а затем щелкните строку кода|
| Выберите кадр вызова ниже / выше текущего выбранного кадра|	Control+ ./ Control+,|	Control+ ./ Control+,|
| Сохранить изменения в локальных модификациях|	Command+S|	Control+S|
| Сохранить все изменения|	Command+ Option+S|	Control+ Alt+S|
| Перейти к строке|	Control+G	|Control+G|
| Перейти к номеру строки открытого в данный момент файла|	Нажмите Command+ , Oчтобы открыть меню команд , введите :номер строки и нажмитеEnter| Нажмите Control+ , Oчтобы открыть меню команд , введите :номер строки и нажмитеEnter|
| Перейти к столбцу открытого в данный момент файла (например, строка 5, столбец 9)|	Нажмите Command+ , Oчтобы открыть меню команд , введите :, затем номер строки, затем еще :, затем номер столбца, затем нажмитеEnter|	Нажмите Control+ , Oчтобы открыть меню команд , введите :, затем номер строки, затем еще :, затем номер столбца, затем нажмитеEnter|
| Перейти к объявлению функции (если текущий открытый файл является HTML или скриптом) или к набору правил (если текущий открытый файл является таблицей стилей)|Нажмите Command+ Shift+ O, затем введите имя объявления/набора правил или выберите его из списка вариантов.|	Нажмите Control+ Shift+ O, затем введите имя объявления/набора правил или выберите его из списка вариантов.|
| Закрыть активную вкладку|	Option+W	|Alt+W |
| Открыть следующую или предыдущую вкладку	| Function+ Command+ UpилиDown |	Control+ Page UpилиPage Down| 
| Переключить боковую панель навигации слева| 	Command+ Shift+Y| Control+ Shift+Y|
| Переключить боковую панель отладчика справа|	Command+ Shift+H|	Control+ Shift+H|
## 4.	Панель Network
Позволяет мониторить процесс загрузки страницы и всех файлов которые подгружаются при загрузке. Ее удобно использовать для оптимизация загрузки страниц и мониторинг запросов. На панели отображается таблица всех запросов к данным и файлам, над ней располагаются кнопки для фильтрации нужных Вам запросов, очистки таблицы или включения/отключения записи запросов, кнопки управления отображением таблицы. Также есть дополнительные переключатели: **Preserve log** — не очищать таблицу при перезагрузке страницы, **Disable cache** — отключить кэш браузера (будет работать только при открытом Dev Tools), **Offline** — эмулирует отсутствие интернета, также соседний переключатель позволяющий эмулировать скорость скачивания/загрузки данных и ping для различных типов сетей. Под таблицей указано количество всех запросов, общее количество загруженных данных, общее время загрузки всех данных, время загрузки и построения DOM дерева и время загрузки всех ресурсов влияющих на отображение этой страницы.
### Ключевые возможности:
- Возможность отключить кэширование или установление ограничения пропускной способности.
- Получение подробной таблицы с информацией о каждом запросе.
- Фильтрация и поиск по всему списку запросов.
### Сочетания клавиш на сетевой панели {: #network }
| Дeйствие| Mac |Windows / Linux |
| ------ | ------ |-----|
| Начать/остановить запись|	Command+E|	Control+E|
| Записать перезагрузку|	Command+R|	Control+R|
| Воспроизвести выбранный запрос XHR|	R|	R|
| Скрыть детали выбранного запросa|	Escape|	Escape|
## 5.	Панель Performance
Панель отображает таймлайн использования сети, выполнения JavaScript кода и загрузки памяти. После первоначального построения графиков таймлайн, будут доступны подробные данные о выполнение кода и всем жизненном цикле страницы. Будет возможно ознакомится с временем исполнения отдельных частей кода, появится возможность выбрать отдельный промежуток на временной шкале и ознакомится с тем какие процессы происходили в этот момент.
Инструмент применяется для улучшение производительности работы Вашей страницы в целом.
### Kлючевые возможности:
- Возможность сделать запись чтобы проанализировать каждое событие, которое произошло после загрузки страницы или взаимодействия с пользователем.
- Возможность просмотреть FPS, загрузку CPU и сетевые запросы в области Overview.
- Щелкните по событию в диаграмме, чтобы посмотреть детали об этом.
- Возможность изменить масштаб таймлайн, чтобы сделать анализ проще.
### Сочетания клавиш на панели производительности {: #performance }
| Дeйствие| Mac |Windows / Linux |
| ------ | ------ |-----|
| Начать/остановить запись| Command+E|	Control+E|
| Сохранить запись|	Command+S|	Control+S|
| Загрузить запись|	Command+O|	Control+O|
## 6.	Панель Memory 
Содержит несколько различных профайлеров для отслеживания нагрузки которую оказывает выполнение кода на систему:
- **JavaScript CPU Profiler** (был вынесен в отдельную панель JavaScript Profiler ) — позволяет узнать сколько процессорного времени занимает выполнение различных частей вашего JS кода.
- **Take Heap Snapsho**t — показывает распределение памяти среди JS объектов и связанные с ним элементы DOM.
- **Record Allocation Timeline** — записывает и отображает распределение памяти между переменными в коде. Эффективен для устранения утечек памяти.
- **Record Allocation Profil**e — записывает и отображает распределение памяти на выполнение отдельных JS функций.
### Ключевые возможности:
- Исправление проблем с памятью.   
- Профилирование CPU при работе с JavaScript. 
### Сочетания клавиш на панели памяти {: #memory }
| Дeйствие| Mac |Windows / Linux |
| ------ | ------ |-----|
| Начать/остановить запись|	Command+E|	Control+E|
## 7.	Панель Application
Вкладка для инспектирования и очистки всех загруженных ресурсов, включая IndexedDB или Web SQL базы данных, local и session storage, куков, кэша приложения, изображений, шрифтов и таблиц стилей.
### Ключевые возможности:
- Быстрая очистка хранилищ и кэша.    
- Инспектирование и управление хранилищами, базами данных и кэшем.    
- Инспектирование и удаление файлов cookie.    
## 8.	Панель Security
На вкладке можно ознакомится с протоколом безопасности при его наличии и просмотреть данные о сертификате безопасности, если он есть.
Инструмент используется для отладки проблем смешанного контента, проблем сертификатов и прочее.
### Ключевые возможности:
- Окно Security Overview быстро подскажет безопасна ли текущая страница или нет.     
- Возможность просмотреть отдельные источники, чтобы просмотреть соединение и детали сертификата (для безопасных источников) или узнать, какие запросы не защищены (для небезопасных источников).    
## 9.	Панель Lighthouse 
На этой вкладке можно проверить производительность сайта.    
- **Performance**. Позволяет узнать скорость загрузки сайта. Итоговый показатель зависит от времени загрузки интерактивных элементов, шрифтов и прочего контента, а также от времени блокировки и отрисовки стилей.    
- **Progressive Web App**. Позволяет проверить, регистрирует ли сайт Service Workers, возможна ли работа сайта офлайн, а также возвращает ошибку 200.    
- **Best Practices**. Помогает проверить безопасность сайта и узнать, применяются ли современные стандарты веб-разработки. На показатель влияет использование устаревших API, HTTPS, корректность кодировки и многое другое.     
- **Accessibility**. Позволяет узнать, насколько удобен сайт, как воспринимается контент и можно ли управлять интерфейсом и передвигаться по сайту без мыши.     
- **SEO**. Позволяет понять, насколько соблюдаются рекомендации Google по оптимизации сайта. На показатель влияют использование метатегов, наличие alt у изображений, адаптивная верстка и пр.      
