__Функциональные__ -  баги, возникающие когда фактический результат работы не соответствует ожиданиям.
* пример:неработающая кнопка “Связаться” из-за которой пользователь не может связаться
* пример: функция кнопки “Сохранить” заключается в том, что она сохраняет внесенные изменения в документе. Если изменения при нажатии кнопки не сохраняются, это функциональный баг.
* пример  не получается опубликовать комментарий на сайте, добавить товар в корзину или открыть страницу.

__Синтаксическиие__ - ошибка в коде программы. Вероятно, самая частая ошибка, статистически. Случается обычно по невнимательности. 
* пример: неправильный/пропущенный символ.
* пример: неправильно прописанная команда или пропущенная скобка. 

__Логические__ -  баг, при котором что-то работает неправильно с точки зрения логики
* пример: когда можно указать несуществующую дату (31 февраля).
* прмиер: поставить дату рождения из будущего (2077 год).

__Производительности__ - ошибки влияющие на скорость, на стабильность, на время отклика, или на потребление ресурсов, из-за чего их находят довольно быстро. Чаще их находят сами разработчики, а не тестировщики. Очень распространенный тип багов.
* пример: долгая загрузка страницы.
* пример: долгий отклик кнопки на странице

__Баг нагрузки__ bнтернет-магазин должен выдерживать большой наплыв посетителей, например в Чёрную пятницу, поэтому там часто проводят нагрузочное тестирование. 
* пример: искусственно создают ситуацию, когда в один раздел одновременно зашло несколько тысяч пользователей. Если приложение не загружается или зависает — это баг нагрузки.

__Ошибки вычислений__ когда приложение выдает некорректное значение пользователю или другой программе.
* пример: когда в приложении применен некорректный, неподходящий алгоритм
* пример: несоответствие типа данных

__Баги Control Flow (потока управления, путей выполнения программы)__ мешают ей корректно переходить к выполнению следующих задач, то есть корректно “передавать управление”, что стопорит весь workflow компании. Обычно это “мертвый код” (отсутствует вход), или “бесконечный цикл” (отсутствует выход). 
* пример: в опроснике пользователь нажимает “Сохранить”, предполагается переход к концу опросника/теста, а перехода к следующей странице не происходит. 
* пример: при нажатии пользователем кнопки "следующая страница" заново открывается та же страница.

__Интеграционные__ - ошибки взаимодействия между несколькими подсистемами приложения. Из-за того, что подсистемы чаще написаны разными разработчиками, командами и даже компаниями, интеграционные баги бывают достаточно сложными.Становятся заметны они, когда например два (или больше) модулей кода ошибочно взаимодействуют, из-за программной несовместимости между ними. Такие баги довольно сложно определить и пофиксить, разработчикам, как правило, приходится переписывать довольно большие объемы кода.
* пример: ошибки переполнения памяти
* пример: некорректные взаимодействия между подсистемой пользовательского интерфейса и базами данных

__Юзабилити-баги__ - Такие дефекты не позволяют пользователю легко и приятно работать с приложением. К тестированию юзабилити привлекают и разработчиков и тестировщиков, а также, конечно, UX-дизайнеров. 
* пример: проблемы с разметкой контента, его недоступностью
* пример: чрезмерно усложненная процедура регистрации/входа. 

__Уязвимости в безопасности__ - Баг в безопасности ставит продукт, компанию, и данные клиента под риск потери очень больших денег. Такие ошибки обходятся дороже всего, в плане денег и деловой репутации, что может быть еще хуже. 
* пример:  ошибки шифрования; подверженность SQL-инъекциям; 
* пример: переполнения буфера; логические ошибки в подсистеме безопасности; некорректная аутентификация.

__Совместимости__ - приложение оказывается несовместимым с неким устройством, целым классом устройств какого-то производителя, или операционной системой. Такие ошибки обычно проявляются довольно поздно в цикле тестирования. Во избежание, проводят тестирование совместимости с наиболее распространенными устройствами (смартфонами) и ОС.
* пример: приложение не открывается на одном из браузеров
* пример: интерфейс приложения на телефоне сильно отличается от интерфейса этого же приложения на планшете

